1.8响度战争
=======

注：这一章节提到的响度均为最大短时平均响度，通常是歌曲副歌段落的响度

## 1.8.1车载电台

在开篇有介绍过，这里详细地叙述一下整个的过程。响度战争最早出现在美国，大约是20年前。一种观点认为是响度战争促使了广播的响度标准的诞生。是的你没听错，广播。当时的美国车载音箱是音乐主要的收听渠道，这一时期的历史你可以回忆一下电影《海盗电台》当中的画面。

但这种观点有不可取之处。广播的响度标准的制定，其主要的目的是为了解决听众听不同的电台，频繁调整音量的问题。考虑到当时流行的车载音箱，这确实是很不安全的因素。至于音乐的响度战争，并不是响度标准制定的主要目的。回顾整个人类历史，很少有说被音乐影响发展进程的，倒不如说音乐行业在广播上的响度战争是被动地被响度标准终结了。

## 1.8.2美国与唱片行业

第二种观点是响度战争是为了能够卖出更多的唱片。因为当时人们认为，大多数听众对于音乐说不上是特别挑剔的，他们听不出歌曲中那些细节，但是人耳对于响度非常敏感。在相同音量下播放，谁的唱片更响，谁就能给人留下更积极的印象，销量也就更好。

要知道这是在二十多年前，唱片行业兴盛的时代，当时美国的音乐行业已经相当成熟，但是在当时并没有现在这么多的限幅的手段，在当时把响度做大就必然需要更多的削波。虽然今天反思这段历史会觉得说：哦这是为了销量。但是响度战争的最后时期，一些唱片竟然发展得几乎和噪音无异，全然不顾音乐性和听众的感受，这是相当令人震惊的。

## 1.8.3日本的后响度战争时代

有研究表明最近20年日本的歌曲的平均响度在不断走高，如今应该说已经做到-4~-5lufs了。虽然大家都说响度战争结束了，但似乎不是这样。在美国响度战争结束了，但是在其他音乐行业刚刚起步的地区，近年来平均响度都在走高。我们不得不承认这样的事实：响度战争还在继续！它只是滞后了20年。

实际上近几年日本的一些乐队在做一些很离谱的事情，他们的编曲和混音正在往更适合响度提升的状态去做，比如更重的配器和更简单的层次。有时候我一个喜欢听重金属的都时常觉得有些倒反天罡了。但是常规的一些JPOP，响度基本上停在了-4~-7lufs这个样子。

## 1.8.4对响度战争的预测

就像是压缩器，大家在学习混音的时候都会有这样的困扰，即：压缩器在一定的范围内差异很小，但是当突然跨过了某个临界点时，就会过压缩彻底糊掉。

我们之后会提到，适量的响度提升，减少动态，其实反而有助于歌曲的兼容性。但是这绝对不是无底线的。一首歌曲能够达到的最大响度，其实是由编曲和混音决定的。这就是我所说的底线。比如我心中对于管弦乐的底线是-6LUFS，摇滚、金属是-3~-5lufs。流行和电子的情况非常复杂，例如一首复古风格的流行，我可能会定在-8lufs，而一些特定的电子曲风，响度做到-2lufs我也是见过的。

找到一首歌曲的底线是需要经验的，但是简单的办法是直接去看市面上其他同风格的歌曲，它们的响度是什么情况。所以其实结果很好预测，随着音乐行业发展的不断完善，响度会被逐渐提升到一个比现在更大但还是合理的状态。

所以我的预测就是随着大家的技术水平不断提升，大多数歌曲的响度会在-4~-6lufs的区间涨停，除非你要去做一些更响的编曲和混音。你可能会觉得这太大了，但实际上这个预测和目前欧美的情况也是一致的，甚至可能还有些保守。

***

### Read Next

[2.1兼容性检查](https://fusmixing.site/html/mdwiki.html#!./master2_1.md)
[wiki词条：响度战争](https://en.wikipedia.org/wiki/Loudness_war)
