1.7响度
=======

## 1.7.1音量和响度

最后我们来聊一下响度吧。不过要先区分一下音量和响度，这是完全不同的两个概念！

现实世界中我们定义没有声音为0db，安静的环境是20db，正常说话大概40db，听音乐是60~70db。这些多少db指的都是音量，也就是实际上的声波在人耳附近的压力大小，我们称为声压。而db是一个对数单位，db公式（待考证）。

而响度则不同，在只考虑振幅大小的情况下，如果说采样点的值为X，这个值就是我们所说的响度，确切地说是峰值响度，它反映了信号瞬间的大小。那么X有最大值Xmax，和最小值Xmin。这个文件能够记录的范围D就等于D=Xmax-Xmin。

这里有一个看似奇怪的数学上的处理，即我们设置响度的最大值Xmax为0db，那么测量的数据就都是负值了。这是因为我们大多数时候都希望信号尽可能大地记录下来。这样做至少有三个好处：

一是信号大多数时候都离最大值，或者说天花板很近，而离地板很远。设置天花板为0，方便读数。
二是信号转化为模拟信号后，还需要经过信号放大器，这样做不需要信号放大器有太好的性能。
三是线路的底噪是恒定的，DAC转化后的模拟信号稍微大一些，也就提高了信噪比。

总结一下，音量是自然界中声波的压强大小，所以只可能是正的。而响度它表示的是文件内信号的密度，为了方便使用，我们通过一个数学的变换，设置最大值为0，所以读数一般而言是负的。

## 1.7.2peak与true peak

峰值响度peak，反应的是信号当中每个时刻的振幅的大小，单位是db。

真实峰值响度true peak，指的是回放过后可能会达到的峰值响度。实际上这取决于DAC的量化算法。

## 1.7.3rms与vu表

48k的采样率，每秒就有48k个采样值，峰值表变化得太快了，根本没有办法读数。那有没有办法能够反映一小段时间内的平均响度呢？

vu表和rms表，前者是利用的电容的充放电效应，后者是卷积，其结果都是对信号在一段时间内的积分。由于是一段时间内的均值，它能更好地反应人耳的感知音量。比如鼓，虽然音量很大，但是持续的时间很短，在感知上人耳就不觉得它特别响亮。

然而你可能会发现，vu表的读数结果有些奇怪，它的读数竟然可以超过0db。这是因为标准的VU表会将-18db设置为VU表的0刻度。那么大于-18db的部分，就为正了。这样的好处是可以快速地配平音量，只需要将各个轨道的音量都控制到VU表的0刻度就行了。

这在部分影视的软件中也有类似的应用，比如在达芬奇中，你就可以根据响度标准，把比方说-14db设置为响度表的0刻度。对于抖音而言是-12.2db，对于TV节目来说是-18~-24db。然而这很可能造成混乱，一般大家习惯的0刻度，还是0db和VU表的-18db。

## 1.7.4lufs/lkfs

lufs是一个更符合人耳感知的单位，它是在等响曲线的基础上加权运算得到的。

事实上整个歌曲的平均响度是没有意义的，后续文章当中提到的响度，指的都是歌曲当中响度最大的段落的平均响度，一般来说就是副歌段落的平均响度。

## 1.7.5响度标准

影视通常采取的响度标准为—24LUFS，其余各个平台则采用广播的响度标准，普遍在-13LUFS~-18LUFS这个范围。

响度标准并不是指音频文件从头到尾都是一个音量，也不是说整个文件的平均响度应该为这个标准值，其更多的是起到一种指导性作用，即音频在大多数适合应该在响度标准的音量附近，但是该表达情绪的地方，依旧应该存在音量变化。

### read more

[1.8响度战争](https://fusmixing.site/html/mdwiki.html#!./master1_8.md)
[wiki词条：EBU R 128](https://en.wikipedia.org/wiki/Loudness_war)