### 3.1.2音量均衡(响度归一化)

视频平台普遍存在响度均衡的情况，即：将你上传的视频的音量控制在某个特定的响度标准上，这个过程称为响度归一化。然而你可能会好奇，我介绍了广播和影视的响度标准，为什么没有介绍音乐的，这是因为人们从来没有针对音乐指定过响度标准。

在短视频平台，例如抖音，会强制性地控制在-12.2lufs附近。其余视频平台，像youtube，bilibili，响度均衡都只是一个可选功能，用户可以选择关闭。此外，大多数的音乐平台也是如此，存在一个响度均衡功能，其采取的标准在-14~-24lufs不等。

视频平台这样做可以理解，但是音乐平台仅仅只是把现有的广播电视的标准照搬而已，在我看来这个标准并没有什么参考价值。实际上市面上大多数的歌曲都远超过音乐平台所谓的响度标准，由此可见。

就像我们之前介绍过的那样，动态的减少，响度的提升是有助于歌曲的兼容性的，所以你会发现今天所有的母带工作室都不约而同地把响度做大，这也就意味着如果用户开启响度均衡功能，我们的歌曲会被衰减，这个过程称为“响度惩罚”。

但是事实是，哪怕受到了响度惩罚，做过母带的歌曲还是要比没有做过母带的歌曲，听着更响亮。原理也简单，母带过后歌曲当中音量小的细节获得了提升，所以自然听起来更加的饱满了。

需要注意，响度均衡是通过播放端的算法实现的，也就是说它并不会影响存储在服务器当中的文件，也就是我们上传后经过转码的文件，如果你下载回来的话还是相同的文件。这个播放端的算法，也称为响度归一化算法，其原理是通过测量整个音频文件，算出平均响度，在进行衰减或者压限。

### 3.1.3码率与采样率

大多数平台都会要求最低音质为320kbs、44100hz采样率。实际上这很容易实现，导出为wav文件即可。

然而这并不是万事大吉了。事实上，平台在我们上传后做的第一件事情是在服务器端进行转码。我测试下来绝大多数音乐平台提供给普通用户的文件，基本都是44100hz的mp3文件，提供给会员用户的高音质文件，从48k24bit到96k24bit不等。而我们习惯性上传的都是48k/24bit的wav文件，这意味着：1，它将不可避免地被降采样为44100hz，2，它将毫无意义地重采样为96000hz。这就引发了一个思考，那就是我们究竟应该上传44100还是48000？

通常我们会上传48k/24bit的wav文件，部分乐队歌曲可能会要求44.1khz的采样率，少部分情况下会要求96k。但是最通用的还是上传48000hz/24bit的wav文件。虽然绝大多数情况下重采样并不会导致问题，实际上我们对于平台的转码也无能为力，但偶尔会听到人抱怨说，他们在上传48k采样的wav文件后，平台转码降采样得到的44.1k炸且高频糊。这种说法集中在电子音乐的制作人当中，虽然我没有遇到过，但是还是给你提个醒。

### 3.1.4流媒体平台的二次压限

除了转码过程当中的降码率以外，还有一种情况可能会导致平台对你的文件再次处理，即二次压限。实际上我时常怀疑电子音乐制作人所说的上传后变得难听是被平台二次压限了。

理论上有两种情况会导致二次压限，第一种是你上传的音频的响度太小了，平台在播放的时候通过响度均衡的算法提升了你的歌曲，为了不出现爆音，显然现代的平台不会使用削波，而是一个限幅的算法，这就是二次压限。区别与早期视频平台的二次压制，二次压限指的是再次平台被施加限幅，而二次压制指的是平台再次压缩码率。

第二种是对响度和true peak的检测。如果响度很大且true peak超过0的话，平台也会引入压限算法。实际上，这个算法设计的初衷是，如果你的文件响度很大且true peak超过0的话，那么大概率是一个不专业的家伙把响度给拉爆了。这个情况普遍存在于视频平台和音乐平台。

然而极少部分电子音乐似乎习惯于将响度做到接近甚至超过-3lufs，并且不控制他们的true peak。比起重采样，我更怀疑他们的抱怨是二次压限导致的。

