1.4兼容性的本质
=======

## 1.4.1兼容性的评判

于是我们重新审视一下前文提到的这个过程吧。混音师在完成混音后把wav文件给到我们，而我们把这个文件调整到合适的状态。我们最后交付的文件也就是最后会上传音乐平台的文件。这个文件被复制和分发给许许多多的用户，然后在不同的环境和设备上被播放出来。至此我们可以得到：所谓的兼容性就是**在不同的环境和设备上，都能得到较优的回放效果**。

## 1.4.2回放过程

这个文件的回放又会经历哪些事情呢？首先它会经过电脑或者是手机的音频层，经过编解码和DAC（数模转换），从一个数字文件变为模拟信号，也就是变化的电压。其次这个信号再进入到不同的播放设备，比如扬声器，耳机，音箱等。中间的这个过程信号可能还会经过放大，不然信号不足以驱动一些音频设备。最后这个变化的电压被转化为声波被人耳听到，人耳再把信息传递给大脑，让我们的意识感受到。

在这一整个的过程中，中间的编解码，DAC，信号放大器，播放设备甚至是播放环境都是不确定的，唯有起点和终点是肯定的，那就是我们提交的母带文件的复制和听到它的人。数字的复制是值得信赖的，可以说就是同一个文件。也就是说，整个回放的过程中唯二确定的，就是我们制作的文件和听到它的人。

## 1.4.3理论建模

那么对于一个两点间路径不确定的问题，该怎么分析呢？我们将中间的这一系列不确定的因素视为“扰动”，于是就得到了信号沿着“文件——扰动——人”的路径传输，这样简单的模型了。我先补充一些简单的通信小知识，发出信号的部分我们称为“信源source”，中间的扰动称为“带干扰的信道channel”，最后的接受者称为“信宿receiver”。

当我建立了这样的模型，开头的兼容性问题，一下子变成了简单且熟悉的样子。面对一个带干扰的信道，我们的第一个办法是消除这种干扰，可是很显然我们现在假设的这种扰动，其程度之深之广是不可能消除的，（或者你给每个你的听众发一副同样的好耳机，告诉他们在这副耳机上听你的歌是效果最好的，当然这是玩笑话）。那么只有第二个办法了，那就是增强信号本身的抗干扰能力！

这里我不得不再引入两个小要点：1，信号是信息的载体；2，均匀分布的信号可以达到最大的信息熵。

对于第一个要点的解释，其实放在音频的世界很直观。毕竟我们不是把电压直接施加在耳朵上，然后去感受电压的变化和浑身的酥麻（你要是喜欢的也不是不行，或许）。我们对音乐的印象很复杂，响亮还是暗淡，声音的色彩和温度等等，这些都是我们的大脑从声波当中获取的信息。信号是那个波，它上面承载了信息，而人真正获取的是信息，是感受，而不是那个波动。到这里我也只能感慨人体的神秘了，至于进一步的解释就观望一下AI和脑科学的发展吧。

不过对于音频老手们，这或许也是符合直觉的。回忆一下心理声学中的遮掩效应吧，它的意思是，我们人耳对声音的分辨能力是有限的，如果一个频率的声音音量太大，而且盖过了其他的频率，我们就会没有办法听见其他频率了，在时域上也有类似的情况。这与相位抵消无关，你可以理解为明明两个信号叠加了，也没有出现抵消，但就是听不见声音小的那个信号。而且你要是用音箱复现这个实验的话，可能会发现叠加后的波，带来的触觉的振动会更大，也就是说波还是变强了。你看啊，感知到的信息和信号是两回事，明明记录了信号，但却没有传递信息。由此可说明信号是信息的载体，而且它的承载能力是有限的，不可能无休止的承载信息。

## 1.4.4解决方法

那么第二点，讲的就是如何让信号尽可能地承载更多的信息了。熵是混乱度的意思，达到最大的信息熵也就是承载的信息最多。这样一来母带的工作在逻辑上就变得很简单了，那就是使得混音后可能不太均匀的信号，变得更加的稳定和均匀。你可能会质疑两个点，1，这样做母带，真的好听吗？2，怎么样使得信号变得均匀呢？

说实在的，如果你能够拿到母带前后的文件并且把他们的音量控制成一样的，很多时候很难说母带后的文件真的更加好听。确切的说，母带前后声音的质感是不同的。母带前的版本听起来更加的肆意，混音的创作意图听起来更加鲜明。但是母带后的文件听起来更像是最终的成品，甚至一些手法能够让歌曲的感觉更加的稳定，饱满与统一，或者说更润。母带师们常说的一句话，“你做完母带后的东西要像个成品”，我时常以此反省自身，与大家共勉。同样形式的一句话是，“你混完的乐器音色，要听起来像这个乐器”，我深以为然。（这真是无处不在的形式共轭啊，哭笑不得）

至于问题2“怎么样使得信号变得均匀？”，我们终于找到了正确的问题。不过在正式开始之前，我们还需要补充一些基本的知识。

### read more

[1.5声音的物理特性](https://fusmixing.site/html/mdwiki.html#!./master1_5.md)